\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-05-24 paperUniversalClasses.tex
[*] Правка второй половины статьи.

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L = \langle +, -, 0\rangle$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от букв из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют такие элементы $m_1, \ldots, m_n$ в $M$, на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. 
Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M.$ Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными. Множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в модели $M$ обозначим через $FD(M)$. А множество всех запрещенных конечных диаграмм обозначим через $Forb(M)$.

@@

Для доказательства пункта 3 вычислим для класса $\K$ универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ и по нему построим примарную каноническую группу $C$. В зависимости от того какой вид имеет группа $C$ рассмотрим четыре случая и в каждом из случаев покажем, что $Forb(\K) = Forb(C)$.
\begin{enumerate}
\item Параметр $l = \infty$. В данном случае, группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0} (p^\infty)$, и очевидно, что $Forb(\K) = Forb(C) = \emptyset$.
\item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. Тогда 
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим через $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим чеерз $\ui_\infty$. Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$. Определим каноническую группу $C$ для инварианта $\ui$ как прямую сумму следующих групп:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$, обозначим через $\CG$.

@@

\begin{lemma}{\cite{Fuchs2}}\label{lemma:Fuchs}
Периодическая группа $T$ обладает тем свойством, что всякая смешанная группа с периодической частью $T$ расщепляется, в том и только том случае, когда $T$ является прямой суммой делимой и ограниченной групп.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$. Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такое что для ультрапроизведения $U$
$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
% \item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$. Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$. Далее, строим нашу цепочку по индукции. Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$. Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$. На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$. Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$. Из неравенства $k < l+1$, имеем, что $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.

@@

Для доказательства пункта 2, выберем следующую серию элементов:
$$\begin{array}{l}
b_1 = (a_1, p a_2, p^2 a_3, p^3 a_4, \ldots), \\
b_2 = (a_1, a_2, p a_3, p^2 a_4, \ldots), \\
b_3 = (a_1, a_2, a_3, p a_4, \ldots), \\
\ldots
\end{array}$$

@@

\begin{lemma}\label{lemma:ContainsZ}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{lemma}
\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:ClassKGeneratedByTK}
Класс $\K$ порождается классом $T(\K)$ во всех случаях, за исключением случаев когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0.$ В последнем случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\}.$ 
\end{lemma}

@@

Если $\delta(T(\K)) = 1$, тогда и $\delta(\K) = 1$. По лемме \ref{lemma:ContainsZ} универсальное замыкание $T(\K)$ содержит $\Z$, и следовательно, по теореме \ref{th:AbelUnivEquiv}, все абелевы группы без кручения. Пусть $A \in \K$ и $A \big/ T(A) = B$, где группа $B$ без кручения. Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $T(\K)$ содержит все абелевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$. Отсюда и следует утверждение теоремы. $\square$

@@

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
\item Множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p(\K))$.

% \item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
% \begin{enumerate}
% \item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
% \item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
% \end{enumerate}
% \item Если $\delta(\K) = 1$, то:
% \begin{enumerate}
% \item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
% \item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
% \end{enumerate}

\end{enumerate}
\end{theorem}

>>>>

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L = \langle +, -, 0\rangle$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от букв из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют такие элементы $m_1, \ldots, m_n$ в $M$, на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. 
Другими словами, универсальная формула задает конечную диаграмму, которая не должна реализовываться в модели $M$, назовем такие конечные диаграммы запрещенными. Множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в модели $M$ обозначим через $FD(M)$. А множество всех запрещенных конечных диаграмм обозначим через $Forb(M)$.

@@

Для доказательства пункта 3 вычислим для класса $\K$ универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ и по нему построим примарную каноническую группу $C$. В зависимости от того какой вид имеет группа $C$ рассмотрим три случая, и в каждом из случаев покажем, что $Forb(\K) = Forb(C)$.
\begin{enumerate}
\item Параметр $l = \infty$. В данном случае, группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0} (p^\infty)$, и очевидно, что $Forb(\K) = Forb(C) = \emptyset$.
\item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. Тогда 
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим через $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим через $\ui_\infty$. Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$. Определим каноническую группу $C$ для инварианта $\ui$ как прямую сумму следующих групп:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$, обозначим через $\CG$.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:Fuchs}
Периодическая группа $T$ обладает тем свойством, что всякая смешанная группа с периодической частью $T$ расщепляется, в том и только том случае, когда $T$ является прямой суммой делимой и ограниченной групп.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
\begin{enumerate}
\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$. Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$
$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
содержит группу $\Z$ в качестве подгруппы.

\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп и $\delta(\K) = 1$. Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы; 
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$. \todo{Проверить доказательство, так как теперь $\K$ произвольный класс} Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$. Далее, строим нашу цепочку по индукции. Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$. Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$. На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$. Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$. Из неравенства $k < l+1$, имеем, что $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.

@@

Для доказательства пункта 2, выберем следующую серию элементов:
$$\begin{array}{l}
b_1 = (a_{i_1}, p a_{i_2}, p^2 a_{i_3}, p^3 a_{i_4}, \ldots), \\
b_2 = (a_{i_1}, a_{i_2}, p a_{i_3}, p^2 a_{i_4}, \ldots), \\
b_3 = (a_{i_1}, a_{i_2}, a_{i_3}, p a_{i_4}, \ldots), \\
\ldots
\end{array}$$

@@

\begin{corollary}\label{cor:ContainsZ}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{corollary}
\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:ClassKGeneratedByTK}
Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп.
\begin{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\};$
\item В остальных случаях, класс $\K$ порождается классом $T(\K)$. 
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

Если $\delta(T(\K)) = 1$, тогда и $\delta(\K) = 1$. По следствию \ref{cor:ContainsZ}, универсальное замыкание $T(\K)$ содержит $\Z$, и следовательно, по теореме \ref{th:AbelUnivEquiv}, все абелевы группы без кручения. Пусть $A \in \K$ и $A \big/ T(A) = B$, где группа $B$ без кручения. Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $ucl(T(\K))$ содержит все абелевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$. Отсюда и следует утверждение леммы. $\square$

@@

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание $\K$. Класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
\item Множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p(\K))$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
